# C3 字符串、向量和数组
## 3.1 vector和数组的区别
vector：  
使用vector需要声明头文件<vector>，vector是动态数组，在对vector进行内存分配时，其实际分配的容量要比当前所需的空间多一些。如果vector的size>capacity，则给vector另开辟一块更大的空间(翻倍)，将原数据复制到新的空间中，再释放原空间。  

数组：  
数组是C++中的内置数据结构，与vector相比，数组长度固定，且无法通过size操作获取其容量大小，也不能通过push_back在其中自动添加元素。如果需要更改数组的长度，只能创建一个更大的新数组，把原数组复制到新数组空间。

vector使用起来比数组更灵活，推荐使用vector，但数组也必须掌握。

## 3.2 迭代器(iterator)和指针的区别
迭代器：  
迭代器可以提高代码的重用，减少工作量，通常和vector配合使用。比如对数组和链表的遍历，如果不用迭代器，那就会有两个完全不同版本的遍历代码，而通过把遍历容器封装成迭代器，我们针对迭代器编程，而不是针对具体容器编程。

指针：  
指针是迭代器的一种，也能用来遍历容器(如数组)。迭代器是指针的抽象和泛化

## 3.3 关于书本上vector遍历程序的疑问
for(vector<int>::size_type ix = 0; ix != vec.size(); ++ix)  
(1) 这里的vector<int>::size_type，以及前文的string::size_type和size_t这些变量类型是什么含义？  
答：我的理解是，这是一种相当严谨的写法，平时我们学习的时候，用int代替它们结果也是正确的，但是如果放到真实的环境下可能就会出错。以上的这些变量类型与unsigned型有相同含义，可以保证足够大的存储范围，更不容易出错，是更规范的写法。  

(2) ix != vec.size() 而不是 ix < vec.size() ？  
答：根据书本所说这是一种C++的编程习惯，"学完泛型编程就会明白这种习惯的合理性。"

## 3.4 C风格字符串和C++标准库类型string的区别
C风格字符串：  
一般的C风格字符串就是char类型字符数组，定义时候必须声明长度，以'\0'字符结尾，所以一个长度定义为max_length的字符串，最多能存储max_length-1个字符。C风格字符串的程序需要自己管理内存的分配和释放：  
char *str = new char[len + 1];//分配空间  
delete [] str;//释放空间

C++标准库类型string：  
string字符串声明时没有固定长度，是变长字符串，根据赋值编译器会动态调整长度，string类型的程序由系统自动进行内存的分配和释放：  
string str("long literal string");  
if(...)  
{  
    string str2 = str;//复制并自动分配空间  
}//str2自动被释放

## 3.5 const修饰指针，变量
int a = 10;  
辨别以下语句的区别：  
1. const int *p = &a;  
常量指针p,指针的指向可以改变，指向的值不能改变。  
2. int * const p = &a;  
指针常量p,指针的指向不能改变，指向的值可以改变。  
3. const int * const a = &a;  
指针的指向和指向的值均不能改变。  
