# C7 类
## 7.1 struct和class的唯一区别
struct默认权限为公有  
class默认权限为私有

## 7.2 创建类时系统默认做的四件事
1. 创建默认构造函数用于初始化
2. 创建默认析构函数可以用于释放堆区数据
3. 创建默认的拷贝构造函数
4. 重载运算符=可以实现对属性拷贝

这里的拷贝构造函数和=运算符，都是浅拷贝。

## 7.3 浅拷贝和深拷贝
浅拷贝，可能导致堆区数据被重复释放；深拷贝用于解决浅拷贝带来的问题。
```c++
class Person
{
public:
    Person(int age,int height)
    {
        this->age = age;
        this->height = new int(height);//在堆区开辟空间
    }
    ~Person()
    {
        if(height!=NULL)
        {
            delete height;//释放堆区数据
            height = NULL;
        }
    }

    int age;
    int * height;
};
int main()
{
    Person p1(18,188);
    Person p2(p2);//默认拷贝构造函数，浅拷贝
}
```
这里会导致同一片堆区空间被释放了两次报错。  
可以通过重载拷贝构造函数进行深拷贝：
```c++
Person(const Person &p)
{
    age = p.age;
    height = new int(*p.height);//重新申请堆区空间
}
```

## 7.4 静态成员变量和静态成员函数
静态成员变量：   
1. 所有对象共享同一份数据
2. 在编译阶段分配内存（全局区）
3. 类内声明，类外初始化

静态成员函数：  
1. 所有对象共享同一个函数
2. 静态成员函数只能访问静态成员变量

对静态成员变量和静态成员函数的访问：通过对象访问或通过类名访问。

## 7.5 常对象和常函数
常对象：const修饰的对象  
常函数：const修饰的成员函数(const跟在函数的参数列表后面)

常函数的本质是用const修饰this指针。  
this指针的本质是指针常量，即：Person * const this;  
const修饰this，即：const Person * const this;

- 常函数可以访问常数据成员，也可以访问普通数据成员。常数据成员可以被常成员函数访问，也可以被普通成员函数访问。
- 常对象只能调用它的常成员函数，而不能调用普通成员函数。常函数是常对象唯一的对外接口。
- 常成员函数不能更新对象的数据成员，也不能调换该类中的普通成员函数，保证了在常成员函数中绝对不会更新数据成员的值。

在常函数中可以修改被mutable关键字修饰的成员变量。


## 7.6 友元
友元的作用：可以在类外访问类的private成员。  
全局函数、类、成员函数都可以做友元  
例如：
```c++
class Person
{
    friend void func();//声明类的友元
private:
    int age;
};
//全局函数做友元
void func()
{
    Person p;
    cout << p.age;
}
```

## 7.7 函数重载和运算符重载
函数重载：函数名相同，参数列表不同，返回值类型不作为重载条件  
需要注意：**仅当形参是引用或指针时，形参是否为const才有影响。**

运算符重载：+ << ++ = 等运算符发生重载。
例如：<<
```c++
ostream & operator<<(ostream &cout, Person &p){...;return cout;}
//实现下面效果
Person p;
cout << p << endl;//链式编程
```

## 7.8 继承方式
子类（派生类）继承父类（基类）有三种继承方式：public, protected, private.
1. class Son:public Father
    不能访问父类的private
2. class Son:protected Father
    不能访问父类的private,父类的public全部变为protected
3. class Son:private Father
    不能访问父类的private,父类的public和protected全部变为private

## 7.9 多态
静态多态的函数地址早绑定，编译阶段确定函数的地址。函数和运算符重载都属于静态多态。  
动态多态的函数地址晚绑定，运行阶段确定函数的地址。通过**虚函数**实现

动态多态的实现条件：1.有继承关系； 2.子类重写父类的虚函数  
动态多态的使用：父类的指针或引用指向子类对象  
例如：
```c++
class Animal
{
    virtual void speak(){...}//虚函数
};
class Cat:public Animal
{
    void speak(){...}//重写父类虚函数
};
void dospeak(Animal &a){a.speak();}
Cat cat;
dospeak(cat);//父类引用指向子类
```
纯虚函数：
```c++
virtual void speak() = 0;
```
当类中有纯虚函数，这个类也叫做抽象类，不能实例化对象。

## 7.10 虚析构和纯虚析构
在使用多态时，若子类有属性开辟到堆区，那么父类指针在释放时，无法调用子类的析构函数，导致内存泄漏。  
解决方法就是通过虚析构或纯虚析构。  
需要注意的是，在使用纯虚析构时，在类内声明，在类外写函数体。
```c++
class Animal
{
    virtual ~Animal() = 0;
}
Animal::~Animal(){...}
```
